"Paressons en toutes choses hormis en aimant et en buvant, hormis en paressant." Lessing. 

Une etrange folie possede les classes ouvrieres des nations ou regne la civilisation capitaliste. Cette folie traine a sa suite des miseres individuelles et sociales qui, depuis des siecles, torturent la triste humanite. Cette folie est l'amour du travail, la passion moribonde du travail, poussee jusqu'a l'epuisement des forces vitales de l'individu et de sa progeniture. Au lieu de reagir contre cette aberration mentale, les pretres, les economistes, les moralistes, ont sacro-sanctifie le travail. Hommes aveugles et bornes, ils ont voulu etre plus sages que leur Dieu; hommes faibles et meprisables, ils ont voulu rehabiliter ce que leur Dieu avait maudit. Moi, qui ne professe d'etre chretien, econome et moral, j'en appelle de leur jugement a celui de leur Dieu; des predications de leur morale religieuse, economique, libre penseuse, aux epouvantables consequences du travail dans la societe capitaliste. 

Dans la societe capitaliste, le travail est la cause de toute degenerescence intellectuelle, de toute deformation organique. Comparez le pur-sang des ecuries de Rothschild, servi par une valetaille de bimanes, a la lourde brute des fermes normandes, qui laboure la terre, chariote le fumier, engrange la moisson. Regardez le noble sauvage que les missionnaires du commerce et les commercants de la religion n'ont pas encore corrompu avec le christianisme, la syphilis et le dogme du travail, et regardez ensuite nos miserables servants de machines [3]. 

Quand, dans notre Europe civilisee, on veut retrouver une trace de beaute native de l'homme, il faut l'aller chercher chez les nations ou les prejuges economiques n'ont pas encore deracine la haine du travail. L'Espagne, qui, helas ! degenere, peut encore se vanter de posseder moins de fabriques que nous de prisons et de casernes; mais l'artiste se rejouit en admirant le hardi Andalou, brun comme des castagnes, droit et flexible comme une tige d'acier; et le coeur de l'homme tressaille en entendant le mendiant, superbement drape dans sa "capa" trouee, traiter d'"amigo" des ducs d'Ossuna. Pour l'Espagnol, chez qui l'animal primitif n'est pas atrophie, le travail est le pire des esclavages [4]. Les Grecs de la grande epoque n'avaient, eux aussi, que du mepris pour le travail: aux esclaves seuls il etait permis de travailler: l'homme libre ne connaissait que les exercices corporels et les jeux de l'intelligence. C'etait aussi le temps ou l'on marchait et respirait dans un peuple d'Aristote, de Phidias, d'Aristophane; c'etait le temps ou une poignee de braves ecrasait a Marathon les hordes de l'Asie qu'Alexandre allait bientot conquerir. Les philosophes de l'Antiquite enseignaient le mepris du travail, cette degradation de l'homme libre; les poetes chantaient la paresse, ce present des Dieux: 

"O Meliboe, Deus nabis hoec otia fecit" [5]. 

Christ, dans son discours sur la montagne, precha la paresse: "Contemplez la croissance des lis des champs, ils ne travaillent ni ne filent, et cependant, je vous le dis, Salomon, dans toute sa gloire, n'a pas ete plus brillamment vetu [6]." 

Jehovah, le dieu barbu et rebarbatif, donna a ses adorateurs le supreme exemple de la paresse ideale; apres six jours de travail, il se reposa pour l'eternite. 

Par contre, quelles sont les races pour qui le travail est une necessite organique ? Les Auvergnats; les Ecossais, ces Auvergnats des iles Britanniques; les Gallegos, ces Auvergnats de l'Espagne; les Pomeraniens, ces Auvergnats de l'Allemagne; les Chinois, ces Auvergnats de l'Asie. Dans notre societe, quelles sont les classes qui aiment le travail pour le travail ? Les paysans proprietaires, les petits bourgeois, les uns courbes sur leurs terres, les autres acoquines dans leurs boutiques, se remuent comme la taupe dans sa galerie souterraine, et jamais ne se redressent pour regarder a loisir la nature. 

Et cependant, le proletariat, la grande classe qui embrasse tous les producteurs des nations civilisees, la classe qui, en s'emancipant, emancipera l'humanite du travail servile et fera de l'animal humain un etre libre, le proletariat trahissant ses instincts, meconnaissant sa mission historique, s'est laisse pervertir par le dogme du travail. Rude et terrible a ete son chatiment. Toutes les miseres individuelles et sociales sont nees de sa passion pour le travail.